# 第４回 Elasticsearch 入門 検索の基本
今回は「検索の基本」について解説したいと思います。

Elasticsearch の検索のパワーをフルに活用するには、以下の内容を理解する必要があります（日本語を対象に検索する場合など）。

* Mapping
* Analysis
* Query DSL

今回はこれらのことは一旦置いておいて、検索の基本について解説します。

## サーチエンドポイント
Elasticsearch のサーチエンドポイントの基本ルールは以下の URL パターンです。ドキュメントの管理同様わかりやすくなっています。

```
GET|POST /{index}/{type}/_search
```

メソッドは、GET と POST の両方を提供しています。
GET メソッドでも body の内容を受け付けています。

※ 注意: クライアントによっては、HTTP GET メソッド使用時に body の内容をリクエストしない場合があります。そのため、基本的には body の内容をリクエストする場合は POST メソッドを使用したほうが良いでしょう。

### サーチエンドポイントのバリエーション
Elasticsearch はインデックスやタイプを横断で検索できるようになっているため、上記の基本ルールを元に柔軟な指定が可能です。

以下はそのバリエーションです。

- `/_search`  
  すべてのインデックス内のすべてのタイプを対象に検索する
- `/blog/_search`  
  blog インデックス内のすべてのタイプを対象に検索する
- `/blog,author/_search`  
  blog と author インデックス内のすべてのタイプを対象に検索する
- `/b*,a*/_search`  
  b から始まるインデックスと、a から始まるインデックス内のすべてのタイプを対象に検索する
- `/blog/posts/_search`  
  blog インデックス内の posts タイプを対象に検索する
- `/blog,author/posts,users/_search`  
  blog と author インデックス内の posts と users タイプを対象に検索する
- `/_all/posts,users/_search`  
  すべてのインデックス内の posts と users タイプを対象に検索する

バリエーションは豊富ですが、直感的で覚えやすい印象です。

### 本番環境の検索はエイリアス名を使おう
インデックスには、エイリアス名を定義することができます。
サーチエンドポイントでエイリアスを指定するには、インデックス名の代わりにエイリアス名を指定するだけです。

さらに、複数のインデックスに同じ名前のエイリアスを定義することができます。そのため１つのエイリアスを指定するだけです複数のインデックスを対象に検索できます。

エイリアス名を使うことで、アプリケーションの修正なく検索対象のインデックスを柔軟に変更できます。本番環境の検索はエイリアス名を使いましょう。

## 検索結果
何も検索条件なしに、先ほどのサーチエンドポイントのバリエーションを Elasticsearch にリクエストしてみましょう。
検索結果は以下のような JSON 形式のレスポンスを確認できるはずです。

## まとめ
いかがでしたでしょうか？ Elasticsearch は他のデータベースに比べ、複数のデータベースを横断して検索することがごく当たり前の用途として提供されています。
また、その検索結果も異なるスキーマのドキュメントが混在することも特別なことではありません。そのため、


